Есть причина, по которой наука и религия плохо уживаются друг с другом.
С этим просто ничего не поделать. Эти две структуры диаметрально противоположны во всех философских отношениях.
В то время как наука является исследовательским процессом, спроектированным так, чтобы способствовать прагматическому пониманию реальности,
религии являются культурными мемами, которые стремятся лишь к тому, чтобы передаваться из поколения в поколение.
Наука признаёт наши фундаментальные психологические уязвимости и даже принимает активные меры, чтобы максимально исключить их из нашего мышления.
Религии же, в свою очередь, открыто эксплуатируют наши «Когнитивные Искажения» в качестве инструмента для преднамеренного стимулирования конформизма среди своих членов.
Наука предполагает человеческую погрешимость, а это означает, что любые выводы, к которым мы когда-либо придём, независимо от того, насколько сильно мы чувствуем уверенность в них,
всегда должны оставаться открытыми для сомнений, проверки, пересмотра и даже возможного отказа от них.
Но многие религиозные организации с радостью провозглашают непоколебимую уверенность в своей священной догме,
вплоть до прямого признания того, что абсолютно никакие объёмы доказательств или логики никогда не изменят их мнение, несмотря ни на что.
Именно поэтому религиозные апологеты всегда так странно антагонистичны, когда речь заходит о науке и научном методе
— сами правила, которые управляют наукой и научным методом, полностью противоположны всем их представлениям об эпистемологии.
И со временем конфликт только обостряется, потому что научные открытия всегда напрямую ставят под сомнение ключевые богословские заявления.
Например, если Библию интерпретировать буквально как истинное и непогрешимое слово Божье,
то из этого неизбежно следует, что Земле едва исполнилось шесть тысяч лет, и все её обитатели были целенаправленно сотворены в тех формах, которые мы видим сегодня.
Первый человеческий мужчина был изготовлен буквально из «праха земли», и за ним последовала первая человеческая женщина из ребра первого мужчины.
Эта единственная человеческая пара затем кровосмесительно породила всю человеческую расу,
которая стремительно распространилась из своих истоков где-то в окрестностях долины реки Евфрат.
При этом, на каком-то моменте этого пути, появляется говорящая змея и убеждает первую женщину съесть запретный плод с волшебного дерева,
и это действие оскверняет весь естественный мир внезапной вспышкой греха и смерти.
Наконец, единственный способ исправить положение вещей — это, разумеется, через ритуальное кровавое жертвоприношение во искупление грехов всего мира
и избавление нашего вида от вечного духовного разъединения с нашим вневременным, нематериальным творцом.
Теперь сравните этот взгляд с нашим современным пониманием геологии и эволюционной биологии.
Возраст Земли не 6000 лет, а более четырёх с половиной миллиардов.
Жизнь — это не целенаправленное творение от каких-то космических нематериальных агентов,
а скорее всего эмерджентное свойство обычной органической химии, работающее на самовоспроизводящихся нуклеиновых кислотах.
Человеческие существа — это не продукт какой-то организации «сверху-вниз»,
а скорее длинной цепи наследственных аллельных вариаций, постепенно формируемых генетическими мутациями и естественным отбором.
Человечество не произошло из генетической «щели», состоящей только из двух особей,
а вместо этого отделилось от более ранних популяций гоминид, распространённых по Африке.
Не было ничего близкого ни к какому мистическому «райскому саду», и поэтому не было ни «первородного греха», ни «всемирного потопа», ни «грехопадения» человека,
и не было никакого смысла посылать никакого «Спасителя», чтобы «искуплять» нас от всего этого изначально!
Это вопиюще огромное несоответствие, которое христианские апологеты не могут игнорировать,
и оно прекрасно объясняет огромную вынужденную ненависть против теории эволюции.
Если современная научная парадигма верна, то Библия ошибается. Просто и ясно.
И не просто «не точна», заметьте, а вопиюще, непростительно и позорно невменяема на всех мыслимых уровнях.
Поэтому у апологетов нет иного выбора, кроме как противостоять эволюции на каждом шагу,
потому что она представляет собой прямую угрозу существования для их духовной и культурной идентичности.
Однако они не могут просто сажать еретиков в тюрьму, как в старые добрые времена, потому что, к счастью, большинство из нас теперь защищены светскими, конституционными правительствами.
И они также не могут просто категорически отвергнуть всю науку, потому что она, очевидно, так прекрасно работает над улучшением всей нашей повседневной жизни.
Поэтому им приходится прибегать к обходным культурным и политическим инициативам, таким как «Креационизм», «Наука о Сотворении» и, конечно же, «Разумный Замысел».
«Теория Разумного Замысла утверждает, что некоторые особенности Вселенной... что некоторые особенности живых систем и самой Вселенной...
и живых существ лучше всего объясняются Разумной причиной... лучше всего объясняются Разумной причиной... лучше всего объясняются как продукт Разума...
...лучше всего объясняются Разумной причиной... а не ненаправленным процессом, таким как естественный отбор... а не естественным процессом...
а не ненаправленным процессом, таким как идея Дарвина о естественном отборе, действующем на изменчивость.»
Обратите внимание, как прямо с порога «теория дизайна» фактически объявила о своей предвзятости заранее,
открыто определив себя в терминах изначального отвержения эволюции.
Это классический отличительный признак, который подчёркивает один из глубочайших философских провалов всего движения креационизма.
Потому что, когда речь заходит о теории эволюции через естественный отбор, креационисты видят не просто очередное научное объяснение некоторого природного явления.
Они видят буквальную «Войну Мировоззрений» между праведными силами особого сотворения и дьявольским натиском материалистической эволюции.
Это абсурдно «Трайбалистический» менталитет, который просто игнорирует бесконечное пространство логически жизнеспособных альтернатив,
выбирая вместо этого резко предвзятую позицию «мы против них» в своём поиске истины.
Соответственно они не делают никаких проверяемых эмпирических предсказаний в пользу гипотезы дизайна,
а вместо этого тратят всё своё время на борьбу против эволюции
— как будто простое свойство какой-то другой теории быть неправильной или неполной, автоматически гарантирует, что их теория становится правильной.
Это образцовый пример нашей любимой логической ошибки, известной как «Ложная Дихотомия»,
и опять, ребята с реальными докторскими по философии неизменно оказываются не в состоянии распознать её по сей день.
Чтобы продемонстрировать это, просто рассмотрим знаменитый «Аргумент Часовщика» Уильяма Пейли.
Это классический мысленный эксперимент, который представляет собой принципиальную цепь рассуждений, лежащую в основе всех аргументов разумного замысла.
Фактически, всё, что он пытается показать — это что разумные агенты склонны отпечатывать некие эмпирически обнаруживаемые признаки на материальных объектах, которые они создают.
Следовательно, если мы только научимся обнаруживать эти признаки в живых организмах, то мы, по всей видимости, сможем использовать их для доказательства того, что жизнь на Земле должна быть продуктом разумного вмешательства.
Таким образом, в качестве демонстрационного случая нас чаще всего просят представить гранитный камень у себя в левой руке, а затем позолоченные карманные часы в правой.
Если затем нас попросят определить, какой объект является продуктом разумной деятельности, в противоположность слепым геологическим силам, то какой объект мы должны выбрать?
Очевидно, немедленная интуиция подсказывает, что карманные часы были разработаны разумными агентами, в то время как гранитный камень — нет.
Следовательно, как говорит аргумент, здесь должны быть какие-то эмпирические доказательства, которые привели нас к данному выводу.
Более того, поскольку это было фактически банальным разграничением, которое мы можем произвести при простейшем визуальном осмотре,
то сразу же становится ясно, что мы можем точно так же доверять этому же самому восприятию при исследовании сложных биологических структур.
Например, возьмём бактериальный жгутик, который является почти всеобщим фаворитом среди сторонников этого аргумента.
И при ближайшем рассмотрении он действительно кажется похожим на своего рода подвесной мотор на наноуровне.
Это впечатляющая биологическая машина, состоящая из поразительного сочетания сложных взаимосвязанных частей.
Как вообще мог какой-либо материальный процесс, подобный эволюции, когда-либо мечтать создать подобную структуру?
В конце концов, это ведь не просто всё скомпоновалось вместе по случайному стечению обстоятельств;
и я также не могу лично представить себе какую-либо конкретную цепь наследственности, с помощью которой естественный отбор мог бы собрать всё это воедино.
Следовательно, эволюция абсолютно не может быть ответственна за бактериальный жгутик,
оставляя нас только с разумным, сверхъестественным, нематериальным агентом, который просто случайно оказался Яхве, Всемогущим Богом Библии.
Это может звучать как тупая пародия на сложную философскую позицию,
но на самом деле это действительно основной ход мысли, стоящий за всеми аргументами разумного замысла.
Если это выглядит спроектированным, то оно обязано быть спроектированным, и Боже упаси, чтобы какой-либо естественный процесс когда-либо мечтал сымитировать подобное.
Иногда они даже пытаются приукрасить это наукообразно звучащим жаргоном, например, «Специализированная Сложность» или «Неупрощаемая Сложность».
Но как бы они это ни называли, конечным результатом всегда остаётся всё та же классическая ошибка — «Аргумент от Незнания».
Учёные до сих пор не могут объяснить некоторые биологические феномены до моего личного удовлетворения, во всех мыслимых деталях до последней,
поэтому, следовательно, магический волшебник на небе должен был сделать всё это.
Но давайте предположим, что мы чувствуем себя великодушными и немедленно признаем заявление, что эволюционная биология — это не что иное, как гигантская мистификация, порождённая самим дьяволом.
Если не отвлекаться на любые другие альтернативные теории, то что конкретно мы можем узнать из аргумента часовщика, самого по себе?
Потому что, даже при всей социальной предвзятости и политической мотивации, здесь действительно есть интересный философский вопрос, который стоит исследовать.
А именно: Как мы «Обнаруживаем» дизайн?
Иными словами, как мы можем отличить продукт чисто естественной случайности от преднамеренно изготовленного неким мотивированным агентом?
На этот вопрос нелегко ответить, но мы можем, по крайней мере, начать дискуссию, задав себе базовый, философский вопрос:
действительно ли так впечатляюще «обнаружить» присутствие дизайна в карманных часах?
В конце концов, это не так уж трудно сделать, когда производитель открыто объявляет об этом факте в виде узнаваемой маркировки, нацарапанной по всему корпусу.
Или, если это недостаточно убедительно, мы можем даже посетить фабрики, где они производятся, и лично пожать руку настоящим дизайнерам.
Мы также знаем, с большой степенью уверенности, что мы никогда не встретим ни одного естественного источника карманных часов где-либо на планете Земля.
У нас нет ни гейзеров, ни рек, ни пещер, ни полей, где карманные часы просто вырываются из-под земли или падают с неба, полностью сформированными.
Поэтому, конечно, мы легко распознаём очевидный дизайн карманных часов, потому что мы уже заранее знаем, что они спроектированы!
Основная предпосылка всей аналогии с часовщиком — это не что иное, как грубое философское жульничество.
Это всё равно, что получить ответы на тест, прежде чем проходить сам тест.
Если идея обнаружения дизайна действительно настолько обоснованная концепция, как утверждают её сторонники,
то в принципе мы должны быть в состоянии продемонстрировать её в контролируемых лабораторных условиях.
Например, рассмотрим два материальных объекта, показанных здесь.
Как вы можете видеть, они кажутся не более чем парой камней, которые я случайным образом подобрал со склона горы.
Однако один из этих камней особенный, поскольку он был обработан вручную с заранее предполагаемым намерением для определённой цели.
Какова эта цель, или какой была обработка, я говорить не собираюсь.
Всё, что вы знаете, это то, что один из этих объектов совершенно естественен по своему происхождению, в то время как другой был специально «спроектирован» разумным агентом.
Ваша задача — определить, где какой, и сделать это со статистической надёжностью.
Заметьте, что теперь это уже совершенно не такое простое разграничение, не так ли? И когда вы задумываетесь об этом, то почему это вообще должно быть простым?
Камни — это просто произвольно собранное материальное вещество, и простое свойство того, что они были обработаны каким-то разумным агентом, не наделяет их магически какой-либо эмпирически обнаруживаемой «сущностью дизайна».
Следовательно, не имеет значения, какой методологией вы владеете, потому что сама идея логически непоследовательна.
Единственное значимое различие, которое существует между объектом природы и объектом дизайна — это, в конечном итоге, сами дизайнеры.
Кем они были? Какие инструменты они использовали? Каким процессам они следовали? Каким целям они служили?
Как я могу их воспроизвести? Какие осязаемые, эмпирические проявления мы можем ожидать наблюдать и протестировать, в зависимости от конкурирующих теорий?
Именно это те вопросы, на которые необходимо ответить, чтобы логически обосновать любой вывод о дизайне, а не ссылаться на какую-то дешёвую апелляцию к риторической интуиции.
Но, конечно же, у креационистов нет никаких убедительных ответов ни на один из этих вопросов,
кроме очень сильной настойчивости, что биологические системы просто очень-очень сильно выглядят спроектированными,
и что никакой естественный процесс абсолютно никогда не может быть причиной этого.
Иногда они даже открыто признают, что теория разумного замысла не может на самом деле прокомментировать ни личность, ни методологию их предполагаемого дизайнера;
только то, что где-то, как-то, по какой-то причине он просто сделал это в любом случае.
Но после этого, разговаривая за закрытыми дверями со своими собратьями-христианами,
они просто принимают как само собой разумеющееся, что, конечно же, дизайнер абсолютно точно был Богом христианства, и слава Богу, наука наконец доказала его существование.
Но эй, давайте снова проигнорируем всё это и полностью признаем, что люди действительно могут эмпирически измерять присутствие «дизайна» в материальных объектах.
Учитывая это, не разумно ли предположить, что мы точно так же обладаем способностью различать «хороший» дизайн и «плохой» дизайн?
Ведь биологические структуры должны были быть спроектированы для чего-то, верно?
Так что же мешает нам объективно измерить их способность достигать конкретных целей?
Если они просто так внезапно выходят из строя, то что это говорит нам о компетентности этого предполагаемого дизайнера?
Например, возьмём рыбку, называемую «слепая пещерная тетра» Центральной Америки.
На первый взгляд она выглядит, как совершенно нормальная рыба, за исключением этой странной выпуклой массы, растущей из её головы.
Это странно, потому что это ужасно похоже на какое-то псевдо глазное яблоко, но на самом деле оно не обеспечивает никакого функционального зрения для рыбы.
Поэтому спросите себя, что хорошего в сломанном зрительном рецепторе для организма, который проводит весь свой жизненный цикл в полной темноте?
Это Хороший дизайн или Плохой дизайн?
Или, ещё лучше, рассмотрим человеческий червеобразный аппендикс, прикреплённый к вашей собственной толстой кишке.
Это маленький, болтающийся мешочек, который, по-видимому, не играет никакой существенной роли в биологических функциях человека,
что доказывает тот факт, что люди удаляют их постоянно, никогда не испытывая никаких ощутимых побочных эффектов.
Но каждый год сотни тысяч этих штук спонтанно воспаляются, приводя к болезненной инфекции, и обычно лопаются, разливая гной, если их не лечить.
Поэтому вы действительно должны задаться вопросом: Какой идиот-дизайнер намеренно установил тикающую бомбу страданий и смерти в свои якобы «особые» творения?
Или моё любимое: Оспа! Абсолютно всё в этом вирусе предназначено исключительно для заражения и изувечивания его человеческих носителей в глобальном масштабе.
Больше людей было изувечено и убито оспой, чем всеми вместе взятыми войнами и стихийными бедствиями в истории человечества.
Если такая штука действительно была «спроектирована» разумным агентом, то её можно описать только как величайшее биологическое оружие массового уничтожения, когда-либо созданное.
Мы можем делать это весь день. Есть ещё многие тысячи примеров подобного, разбросанных по всей научной литературе.
Биомеханические структуры редко, если вообще когда-либо, оптимальны в своих функциях и зачастую не служат больше никакой другой цели, кроме постоянного приумножения боли и страданий.
Таким образом, разумный замысел — это не только плохая логика и плохая наука, но также и смехотворно абсурдная теология.
Этот аргумент сам по себе является аргументом в пользу слабого, некомпетентного и несправедливого божества!
Заметьте, что мы по большей части проигнорировали саму науку эволюционной биологии,
и разумный замысел даже при этом объективно ошибочен на каждом мыслимом философском уровне.
Он не делает никаких проверяемых предсказаний; он строит ложную дихотомию; он делает аргумент от незнания;
он использует «Соломенное Чучело»; он пытается доказать отрицательное; он делает бессвязные предположения;
и в конечном итоге он аргументирует в пользу божества, которое может быть описано только как злонамеренный идиот.
Единственная причина, по которой кто-либо когда-либо вообще посчитает этот мусор убедительным, заключается в том,
что по своей природе мы непроизвольно интуитивно воспринимаем мир в терминах преднамеренных действий, осуществляемых сознательно мотивированными агентами.
Поэтому не имеет значения, насколько ужасным и провальным может быть разумный замысел,
потому что конечный вывод всегда будет ощущаться интуитивно удовлетворительным для наивной и нескептичной аудитории.
Важно понимать, что всякий раз, когда мы делаем сравнение таких вещей, как карманные часы, с такими вещами, как бактериальный жгутик,
есть очень важное различие, на которое апологеты постоянно закрывают глаза.
А именно, бактерия Живая, а карманные часы — нет.
Это означает самовоспроизводящийся биологический организм, подверженный миллиардам лет наследуемых аллельных вариаций и естественному отбору при размножении.
Это совершенно естественный и неуправляемый процесс, физически гарантирующий создание сложных, взаимосвязанных структур,
вплоть до прямого подражания предусмотрительности человеческих инженеров.
Это также ужасно небрежный, неэффективный процесс, и его совершенно не волнует благополучие чувствующих существ,
и у него нет никакого выбора, кроме как довольствоваться всеми плохими решениями, переданными ему от предыдущих поколений.
Он совершенно самосогласован, он делает проверяемые эмпирические предсказания, его можно продемонстрировать по требованию,
и он имеет бесчисленное количество практических применений с реальной экономической ценностью.
Он объясняет всё, что не может объяснить разумный замысел, и именно поэтому эволюция — это единственная теория биоразнообразия, имеющая «хоть какие-то» прагматические преимущества.
Но давайте посмотрим фактам в лицо. Всё это не имеет значения для фанатичных верующих, потому что истина просто не является их конечной целью с этими аргументами;
их цель — это самозащита! Они презирают идею эмпирического предсказательного моделирования в рамках рациональной, научной концепции,
потому что они прекрасно знают, что христианство никогда не сможет выжить при таком строгом анализе.
Сторонники даже открыто признают в своих собственных внутренних документах и публичных лекциях,
что само существование разумного замысла — это не более чем приукрашенный «клин»
— чисто политическая инициатива, предназначенная исключительно для подрыва американского научного образования,
тем самым прокладывающая путь для господства христианской догмы в массовой культуре.
И это не просто какая-то дикая теория заговора, а факт из открытых источников, уже однозначно доказанный в реальном суде!
Так что давайте перестанем дурачить себя наивным притворством, что это какая-то рациональная дискуссия против честных, интеллектуальных оппонентов.
Христианские апологеты ненавидят науку, потому что наука философски несовместима с верой.
Поэтому они обязаны уничтожить или подчинить науку любыми необходимыми средствами,
потому что неспособность сделать это может означать только полное уничтожение всей их культурной значимости в 21 веке.
Разумный замысел есть не что иное, как инструмент для достижения этой цели, движимый исключительно жалкой религиозной нетерпимостью, а не каким-либо искренним желанием познания объективной реальности.
[Перевёл vk.com/id79920293]